BAB 3 Metodologi

1. Metodologi Hard OR
Secara umum, metodologi yang digunakan dalam penelitian ini adalah metodologi Hard OR menurut `Daellenbach & McNickle (2005)`. Metodologi ini dipilih karena kesesuaian kondisi permasalahan Bank Indonesia dengan asumsi-asumsi dasar metodologi Hard OR. Perbandingan antara kondisi permasalahan Bank Indonesia dengan asumsi-asumsi dasar metodologi Hard OR disajikan `Tabel xx`

`Tabel PERBANDINGAN KONDISI DENGAN ASUMSI`

Keseluruhan metodologi Hard OR diilustrasikan pada `Gambar xx` di mana metodologi ini terdiri dari tiga kelompok aktivitas yang saling berhubungan satu sama lain, yaitu 1) Formulation or Problem Scoping, 2) Modeling, dan 3) Implementation.

`Gambar bulet2 metodologi hard OR`

Pada penelitian ini, implementasi tidak menjadi ruang lingkup dari penelitian ini sehingga kegiatan akan dibatasi pada Formulation or Problem Scoping dan Modeling. Pada keduda kelompok aktivitas yang masuk ruang lingkup, langkah-langkah yang harus dilakukan adalah sebagai berikut:

  a. Formulation or Problem Scoping
    - Summarize Problem Situation
      Pada tahap ini, isu yang akan dianalisis difokuskan menggunakan alat bantu seperti mind map dan rich picture diagram agar gambaran penuh dari konteks permasalahan bisa didapatkan.
    - Identify Problem for Analysis
      Pada tahap ini, pemahaman akan situasi permasalahan akan digunakan untuk mengidentifikasi permasalahan. Hal ini dilakukan dengan mengidentifikasi keenam elemen permasalahan serta para pemangku kepentingan dan peran yang diambil dalam permasalahan.
    - Describing the Relevant System
      Menggambarkan sistem relevan biasanya akan membutuhkan bantuan diagram. Di tahap ini, akan digunakan influence diagram untuk menciptakan model konseptual dari sistem.
  b. Modeling
    - Building a Mathematical Model
      Dari model konseptual yang ada, akan dihasilkan formulasi matematis dari permasalahan yang akan diselesaikan. Hal ini dilakukan dengan melakukan finalisasi definisi sistem relevan hingga ke detail yang dibutuhkan untuk mengekspresikan tiap komponen secara kuantitatif. Bila model konseptual mengikuti sebuah struktur yang sudah lazim, yang perlu dilakukan adalah mengulik lagi detail yang ada.
    - Finding Preferred Solution
      Model yang sudah diciptakan akan dimanipulasi untuk mengeksplorasi respons sistem terhadap perubahan dalam masukan baik yang terkontrol atau tidak. Permasalahan Bank Indonesia adalah besar sehingga untuk dapat memanipulasinya perlu dikembangkan algoritma tersendiri.
    - Testing and Validation
      Pengujian dan validasi mengukuhkan kredibilitas model. Validasi memiliki dua sisi:
      a. Validasi Internal  : Memastikan model benar secara matematis dan logis serta data yang digunakan adalah benar.
      b. Validasi Eksternal : Memeriksa apakah model cukup merepresentasikan sistem nyata dan apakah model memberikan wawasan dan jawaban yang berguna dalam pengambilan keputusan
    - Sensitivity Analysis
      Pada analisis sensitivitas, pertanyaan tentang bagaimana solusi optimal dipengaruhi oleh perubahan dari masukan ke dalam sistem dijawab.

2. Skema Metodologi
Mengikuti tahapan metodologi Hard OR, penelitian ini, secara garis besar memiliki tahapan sebagai berikut.

`Skema metodologi`

  a. Studi Pendahuluan
    Studi Pendahuluan mengawali rangkaian penelitian dengan melakukan pemahaman awal yang mendalam terkait objek melalui wawancara, observasi langsung, dan desktop research. Kegiatan memahami akan terus beriterasi seiring dengan percobaan-percobaan yang dilakukan untuk membangun model yang representatif.
  b. Problem Scoping
    - Problem Situation Summary
      Digunakan rich picture diagram untuk menggambarkan konteks dan hal esensial lain terkait permasalahan.
    - Problem Identification
      Dari rich picture diagram, akan diidentifikasi enam elemen permasalahan beserta pemangku kepentingan yang ada dan peran-perannya dalam permasalahan.
    - Relevant System
      Dibuat model konseptual yang menggambarkan bagaimana sistem mengambil masukan dan berperforma. Untuk membangun model konseptual, digunakan influence diagram.
  c. Pengembangan Model
    Dilakukan formulasi matematis untuk permasalahan IRP-PD Bank Indonesia.
  d. Pengembangan Algoritma
    Berdasarkan prinsip-prinsip dekomposisi, dilakukan manipulasi terhadap model matematis yang dibangun untuk dapat mengeksplorasi raung solusi yang dimiliki.
  e. Implementasi Eksperimentasi
    - Lingkungan Implementasi
    Pada bagian ini dijelaskan dengan bahasa apa implementasi algoritma dilakukan beserta spesifikasi komputer yang digunakan untuk melakukan keseluruhan rangkaian pengujian.
    - Pengembangan Data Eksperimen
    Untuk dapat memastikan bahwa eksperimen dengan model dan algoritma menghasilkan analisis yang berguna, perlu dibuat data eksperimen yang representatif akan sistem nyata dan mencakup kasus-kasus yang mungkin terjadi pada implementasinya.
    - Verifikasi dan Validasi
    Verifikasi dilakukan dengan melakukan pengecekan terhadap data yang digunakan, satuan-satuan di dalam model, serta langkah-langkah yang dilakukan oleh algoritma. Validasi dilakukan dengan melihat hasil dari model dan algoritma kemudian membandingkannya dengan kemungkinan terjadinya di kenyataan. Karena sistem merupakan sebuah usulan, aproksimasi kasar terhadap kenyataan adalah cukup.
    - Kompleksitas Algoritma
    Untuk mendapatkan gambaran kasar terhadap kompleksitas algoritma, dilakukan pengujian berulang menggunakan set data dengan pola yang sama, namun ukuran yang berbeda-beda. Dengan melihat bagaimana performa algoritma seiring dengan pertumbuhan ukuran permasalahan, kompleksitas dapat diinferensi.
    - Batas Bawah
    Algoritma dekomposisi digadang-gadang menghasilkan solusi relaksasi - yang merupakan batas bawah permasalahan - yang lebih tinggi dibandingkan formulasi simplex biasa. Akan dilakukan perbandingan antara hasil solusi relaksasi formulasi biasa dengan formulasi dekomposisi.
    - Analisis Sensitivitas
    Akan dilakukan eksplorasi terkait seberapa sensitif parameter-parameter dari model yang dibangun dengan mengembangkan data di mana masukan-masukan tidak terkontrolnya bervariasi.
    f. Implikasi Manajerial
    Pengembangan model sebagai sebuah teknologi akan selalu memiliki implikasi secara manajerial yang memengaruhi efisiensi atau efektivitas bisnis. Pada bagian ini akan diteliti kemungkinan apa saja yang dapat terjadi melalui dikembangkannya IRP-PD.
