BAB 1 Pendahuluan

1. Latar Belakang

Penelitian ini ada untuk menyelesaikan permasalahan Inventory Routing Problem with Pickup and Deliveries (IRP-PD) yang muncul dari permasalahan operasionalisasi distribusi uang Rupiah Bank Indonesia. Sebagaimana ditetapkan oleh Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2009 tentang Bank Indonesia, Bank Indonesia sebagai bank sentral Republik Indonesia diamanatkan untuk mengatur dan menjaga kelancaran sistem pembayaran. Di tengah bertumbuhnya penggunaan uang elektronik, uang kartal masih menjadi tulang belakang sistem pembayaran di Indonesia - terutama di masa-masa krisis di mana likuiditas menjadi penting. Bank Indonesia, melalui Departemen Pengedaran Uang (DPU), memiliki misi, yaitu memenuhi kebutuhan uang Rupiah di masyarakat dalam jumlah nominal yang cukup, jenis pecahan yang sesuai, tepat waktu dan dalam kondisi layak edar. Untuk mendukung tercapainya misi tersebut, tahapan pengedaran uang Rupiah, yang dilakukan melalui kegiatan distribusi uang Rupiah, harus dilakukan secara efektif dan efisien.

//DISTRIBUSI UANG RUPIAH BANK INDONESIA
begin
  Bank Indonesia memiliki 46 titik penyimpanan atau khazanah yang tersebar di Indonesia. Di mana setiap periode, tiap khazanah harus memenuhi kebutuhan masyarakat daerah tersebut melalui bank-bank komersil yang ada. Selain itu, setiap periode, di setiap khazanah, terjadi retur yang adalah uang-uang tak layak edar. Kebutuhan-kebutuhan ini diestimasi oleh DPU bersama dengan Dewan Kebijakan Makroprudensial (DKM). Lewat estimasi tersebut, tercipta dua permintaan, yaitu permintaan produksi yang diteruskan ke PERURI serta permintaan distribusi yang dikerjakan oleh DPU. DPU bertugas untuk membuat apa yang dinamakan Rencana Distribusi Uang (RDU) untuk beberapa periode ke depan. Nantinya, RDU akan dieksekusi dan di setiap titk khazanah akan terdapat uang yang cukup untuk memenuhi kebutuhan masyarakat.

  `Gambar rich picture diagram yang ada mesin uangnya buat gambarin pentingnya rencana distribusi uang`

  Dalam usahanya tersebut, Bank Indonesia mengembangkan sistem distribusi uang Rupiah yang lebih fleksibel.  Saat ini, titik-titik khazanah memiliki konfigurasi eselon yang ditetapkan a priori dari hasil perancangan tahun sebelumnya. Fleksibilitas yang ingin dicapai datang melalui penghapusan penetapan konfigurasi eselon tersebut. Hal ini berarti setiap titik dapat menjadi titik penjemputan atau titik pengantaran di saat bersamaan - sesuai dengan jangkauan kendaraan yang ada. Pada sistem yang dikembangkan ini, terdapat agen sentral perencanaan yang disebut sebagai tim Command Center yang mengorkestrasikan eksekusi distribusi uang Rupiah hari lepas hari. Untuk dapat melakukan hal tersebut, Command Center harus dapat memecahkan permasalahan IRP-PD secara berkala. IRP-PD sendiri terdiri dari dua kompononen, yaitu Inventory Routing Problem (IRP) dan Pickup and Deliver (PD) yang akan dibahas sebagai berikut.
end

//INVENTORY ROUTING PROBLEM (IRP)
begin
  Manajemen rantai suplai merupakan sekumpulan pendekatan yang digunakan untuk mengintegrasikan pemasok, pemanufaktur, gudang, dan penyimpanan secara efisien sehingga barang diproduksi dan didistribusikan dengan jumlah yang tepat, ke tempat yang tepat, pada waktu yang tepat, dalam rangka meminimasi biaya sistem dan pada saat bersamaan memenuhi tingkat layanan yang diinginkan. Di dalamnya terdapat komponen logistik yang ada untuk memindahkan dan memosisikan persediaan untuk keuntungan yang diinginkan darir mencapai waktu, tempat, dan kepemilikan dengan biaya paling rendah `(Simchi-Levi, 2010)`.

  Untuk mencapai keuntungan dalam logistik, terdapat fungsi-fungsi yang harus diintegrasikan secara penuh, yaitu: 1) Order Processing, 2) Inventory, 3) Transportation, 4) Warehousing, Materials Handling, dan Packaging, serta 5) Facility Network. Fungsi-fungsi ini saling terkait satu sama lain dan hal inilah yang menjadi tantangan dalam manajemen logistik `(Bowersox, dkk., 2012)`. Hubungan antara manajemen rantai suplai hingga persediaan transportasi diilustrasikan pada `Gambar xx`.

  `Gambar Hubungan Manajemen Rantai Suplai => Logistik => Inventory & Transportation`

  Inventory atau persediaan merupakan penyangga antarproses untuk meratakan variasi dan menangani ketidakpastian – menyeimbangkan dua hal, yaitu memenuhi permintaan stokastik dengan cepat dan menyediakan suplai yang bekerja dengan baik dalam skala besar. Kerangka umum manajemen persediaan adalah melalui formulasi sistem persediaan, penentuan kebijakan optimal, pencatatan, dan implementasi pengisian ulang. Dengan kerangka umum ini tercipta model-model persediaan seperti EOQ dan Production Lot-Sizing beserta ekstensinya. Namun, model-model yang dikenal sejauh ini memiliki kelemahan dalam menangani aspek rute transportasi. Sering diasumsikan bahwa transportasi dilakukan oleh penyedia dan biayanya termasuk dalam biaya per unit, atau biaya transportasi tiap pengiriman diasumsikan tetap sehingga dapat dijadikan bagian dari biaya pemesanan `(Andersson, 2010)`.

  Asumsi-asumsi biaya transportasi pada model persediaan membuat optimasinya tidak maksimal di mana pembayaran transportasi dibuktikan mampu memengaruhi minimasi biaya pemesanan persediaan `(Carter dan Ferrin, 20xx)`. Objektif dari pengisian ulang sendiri merupakan minimasi total biaya logistik tahunan yang setengahnya datang dari transportasi `(Swenseth and Godfrey, 20xx)`.  Hal ini menunjukkan bahwa setiap keputusan pengisian ulang harus mempertimbangkan biaya transportasi.

  Dalam ranah transportasi, permasalahan paling umum yang ditemui adalah routing yang terdiri dari menentukan pelanggan mana yang dilayani oleh tiap kendaraan dan menentukan urutan layanan ke tiap pelanggan untuk meminimasi total biaya dengan batasan-batasan yang ada. Dibandingkan dengan manajemen persediaan, penelitian permasalahan routing tidak banyak mendalami pemecahan masalah praktikal terkait dengan manajemen persediaan. Permasalahan antara studi terkait persediaan dengan transportasi serta kelemahan masing-masing digambarkan pada `Gambar xx`.

  `Gambar Hubungan Studi Persediaan dan Transportasi`

  Meskipun secara tradisional manajemen fungsi persediaan dan transportasi dilakukan secara terpisah, secara teori, integrasi dari kedua fungsi ini adalah menguntungkan. Terdapat keuntungan ekonomi, fleksibilitas layanan, dan peningkatan ketahanan jaringan lewat koordinasi dari kedua fungsi ini. Salah satu contoh yang berkembang dan sudah mapan saat ini adalah penerapan Vendor Managed Inventory (VMI) di mana sebuah vendor bertanggung jawab untuk semua keputusan terkait persediaan produk di pelanggan. Metode VMI memastikan pengisian secara kontinu bagi pelanggan. Metode ini memindahkan tanggung jawab pengisian ulang ke tangan pemasok sehingga menjadi lebih fleksibel dan membuat risiko terbagi bersama di antara pelanggan dan pemasok.

  Pemecahan masalah yang aktif mengintegrasikan kedua fungsi ini disebut dengan Inventory Routing Problem (IRP). Secara lebih formal, didefinisikan bahwa IRP melibatkan sekumpulan pelanggan, di mana setiap pelanggan memiliki kebutuhan yang berbeda tiap periodenya. Setiap pelanggan juga diketahui memiliki kapasitas penyimpanan. Objektif dari permasalahan ini adalah minimasi biaya pengantaran total dan pada saat bersamaan memastikan tidak ada pelanggan yang kehabisan persediaan di seluruh periode. Inti dari permasalahan ini – seperti VMI – adalah menjaga pasokan persediaan yang cukup di lokasi pelanggan. Seperti yang dijelaskan sebelumnya, pada permasalahan ini pengambil keputusan mengetahui secara langsung tingkat persediaan di lokasi pelanggan.

  Untuk memberikan gambaran, akan diberikan ilustrasi `(Bell, 19xx)`. Terdapat kumpulan titik pelanggan seperti pada `Gambar xx`. Dalam ilustrasi ini, sebuah produk harus didistribusikan dari sebuah pemasok ke empat pelanggan dengan kapasitas masing-masing menggunakan kendaraan dengan kapasitas yang tetap. Tidak ada batasan terkait ketersediaan produk di pemasok. Keputusan yang harus dibuat adalah, untuk tiap periode, pelanggan mana saja yang harus dilayani, berapa banyak yang diantarkan dan bagaimana pengelompokan rutenya.

  `Gambar Setting Permasalahan IRP Bell`

  Sebuah solusi natural dari permasalahan ini adalah seperti `Gambar xx` di mana biaya total transportasi adalah sebesar 420 tiap periodenya. Namun, terdapat konfigurasi pengantaran yang lebih baik seperti `Gambar xx` dengan biaya pada periode pertama sebesar 420 dan pada periode kedua sebesar 340 sehingga biaya rata-rata tiap periodenya 380. Pengetahuan akan stok dan tingkat penggunaan tiap pelanggan serta pengintegrasiannya dalam optimasi terbukti dapat menghasilkan rencana distribusi yang lebih hemat.

  `Gambar solusi natural - konsep VRP`

  `Gambar solusi dengan konsep IRP`

  Permasalahan IRP dapat diklasifikasi melalui beberapa kriteria, yaitu 1) waktu, 2) permintaan, 3) topologi jaringan, 4) routing, 5) inventory policy, 6) inventory decision, 7) komposisi armada, dan 8) ukuran armada. Penjelasan terkait setiap kriteria disajikan dalam `Tabel xx`.  Berdasarkan klasifikasi tersebut, dilakukan pula survei terhadap literatur yang ada seperti disajikan pada `Tabel xx` `(Andersson, 2010)`.

  `Tabel klasifikasi IRP`

  `Tabel literatur IRP`

  Sistem yang ingin diimplementasikan oleh Bank Indonesia melalui DPU memiliki banyak kemiripan aspek dengan IRP. Bank Indonesia tidak lagi meminta tiap titik untuk melayangkan permintaan pengiriman, namun dengan informasi terkait kebutuhan masyarakat dan kapasitas tiap khazanah, Bank Indonesia dapat menentukan rencana distribusi yang tepat untuk meminimasi biaya transportasi serta biaya persediaan dan di saat bersamaan memastikan tidak ada khazanah yang kehabisan persediaan.

  Permasalahan yang dibahas oleh sebagian besar literatur menyelesaikan tentang bagaimana produk tunggal didistribusikan dari fasilitas produksi tunggal ke kumpulan pelanggan dengan armada yang homogen dalam horizon perencanaan tertentu. Bahkan dalam situasi beberapa fasilitas produksi melayani kumpulan pelanggan, kumpulan pelanggan biasanya dipasangkan dengan fasilitas produksi tertentu sehingga permasalahan menjadi penyelesaian dari beberapa masalah IRP dengan fasilitas produksi tunggal. Diasumsikan secara implisit bahwa kapasitas produksi di tiap fasilitasnya adalah cukup untuk melayani pelanggan yang dipasangkan `(Savelsebergh, 20xx)`.

  Dalam praktik, kasusnya tidak selalu demikian. Salah satu kasus adalah di mana setiap titik dapat menjadi titik penjemputan atau titik pengantaran di saat bersamaan - sesuai dengan jangkauan kendaraan yang ada. Aspek permasalahan ini terkait dengan permasalahan yang biasa disebut sebagai Pickup and Delivery Problem (PDP) yang adalah sama dengan Pickup and Delivery (PD).
end

//PICKUP AND DELIVERY PROBLEM (PDP)
begin
  PDP berurusan dengan pengambilan dan penyebaran satu atau beberapa komoditas dari dan ke beberapa kumpulan lokasi `(Anholt,2015)`. Berdasarkan strukturnya, PDP dapat diklasifikasikan menjadi tiga, yaitu: Many-to-Many (M-M), one-to-many-to-one (1-M-1), dan one-to-one (1-1) `(Berbeglia, et. al., 2007)`. Pada struktur M-M, tiap komoditas dapat memiliki asal dan destinasi yang berbeda dan setiap lokasi dapat menjadi asal dan destinasi dari komoditas-komoditas yang berbeda. Pada struktur 1-M-1, tiap komoditas akan diambil dari sebuah depot sentral kemudian diantarkan ke beberapa titik, begitu pula tiap komoditas akan dijemput dari beberapa titik dan diantarkan ke sebuah depot sentral. Struktur 1-1 adalah di mana setiap komoditas memiliki satu titik asal dan satu titik tujuan, seperti permasalahan dial-a-ride `(Cordeau dan Laporte, 2007)`.

  Salah satu contoh dari PDP dengan struktur M-M adalah Swapping Problem (SP) di mana tiap titik pada sebuah graf menyediakan komoditas tertentu dan pada saat bersamaan meminta komoditas tertentu. Permasalahan yang harus diselesaikan adalah rute dengan biaya paling kecil yang dapat memenuhi setiap permintaan. Pada PDP dengan struktur 1-M-1, masalah paling umum adalah pengambilan produk daur ulang seperti botol kaca, kontainer, dan palet. Seperti yang dijelaskan sebelumnya, salah satu contoh struktur 1-1 pada PDP adalah permasalahan dial-a-ride di mana sebuah pelanggan memesan kendaraan seperti taksi untuk dijemput dari sebuah titik dan diantar ke titik lain. Permasalahan adalah bagaimana menentukan kendaraan mana yang menjalankan permintaan yang mana.

  Sistem yang ingin diimplementasikan oleh Bank Indonesia melalui DPU memiliki banyak kemiripan aspek dengan PDP. Setiap khazanah akan memiliki kebutuhan implisit yang berasal dari persediaan dibandingkan dengan tingkat kebutuhan masyarakat di mana kebutuhan-kebutuhan tersebut harus dijemput dari sebuah titik oleh kendaraan-kendaraan yang ada kemudian disebarkan ke titik yang membutuhkan. Sedikit perbedaan adalah pada PDP sebagian besar permintaan bersifat eksplisit, sedangkan besar pengantaran adalah hal yang akan ditentukan oleh pengambil keputusan pada sistem yang ingin diimplementasikan oleh Bank Indonesia.
end

IRP-PD memiliki peluang pengembangan yang besar dengan lebih mengedepankan fleksibilitas sehingga berpeluan memiliki ketangguhan dalam menanggapi ketidakpastian. Di dalam penelitian ini, akan dikembangkan model dan algoritma optimasi dengan pendekatan dekomposisi yang dapat menyelesaikan permasalahan IRP-PD. Akan didemonstrasikan, bagaimana model serta algoritma yang dirancang dapat memberikan solusi mendekati optimal untuk permasalahan IRP-PD sebagai sistem usulan distribusi uang Rupiah Bank Indonesia dengan ukuran permasalahan realistis.

2. Rumusan Masalah

Penelitian ini akan berfokus pada pengembangan model dan algoritma optimasi dengan pendekatan dekomposisi dilengkapi dengan implementasinya pada permasalahan sistem usulan pengedaran uang Rupiah Bank Indonesia.

3. Tujuan dan Manfaat

Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mendemonstrasikan bagaimana permasalahan IRP-PD dapat diselesaikan mendekati optimal dalam waktu yang masuk akal dan diimplementasikan dalam perencanaan distribusi secara umum.

Manfaat yang diharapkan dari penelitian ini adalah bahwa hasil penelitian ini dapat menjadi sistem pendukung keputusan dalam pembuatan Rencana Distribusi Uang (RDU) Bank Indonesia serta menjadi kontribusi dalam pengembangan-pengembangan variasi IRP dalam ranah akademik.

4. Sistematika Penulisan

Penulisan penelitian ini diatur sebagai berikut. Pada Bab 2 akan diberikan kerangka teori yang digunakan dalam merancang model serta algoritma optimasi untuk permasalahan IRP-PD. Pada Bab 3 akan dijabarkan metodologi penelitian yang didasarkan pada asumsi metodologi Hard Operational Research (OR). Bab 4, Bab 5, dan Bab 6 mengikuti penjelasan pada Bab 3 di mana pada Bab 4 akan dijabarkan deskripsi permasalahan beserta formulasi matematisnya, pada Bab 5 akan dijabarkan proses perancangan algoritma serta skema algortima optimasi yang dihasilkan, dan pada Bab 6 akan dijabarkan implementasi serta analisis algoritma optimasi tersebut. Bab 7 akan memberikan beberapa kesimpulan beserta keterangan lebih lanjut tentang saran-saran dan arah pengembangan lanjutan dari penelitian ini.
